---
slug: "/ithome2018/day09"
title: "Day09 練習題準備 - 圖表類型的理解"
authors: "thunderboy"
tags: ["ithome","d3.js"]
category: "D3.js 新手開發基本圖表"
collection: "series"
kind: "article"
order: 9
source: "docs/[鐵人賽]D3.js新手開發基本圖表/ithome2018-day09.md"
draft: false
publishedAt:
updatedAt:
---

D3.js的學習對我來說是比較抽象一點，所以我一開始的學習策略，就打算一開始只學習比較基本的觀念和函式的操作，接著就直接找練習題實作邊做邊學。

圖表類型我是參考「**阿貝拉指南**」。其實此指南只是一個幫助思考的輔助用途的工具，並不代表所有的圖表類型，但對我這個新手來說算是一個適合拿來當作起手式的一個參考。

![Day09 練習題準備 - 圖表類型的理解_1](/images/notebook/legacy/ad1d9de419d793f3e1ca.png)

圖片來源：https://extremepresentation.com/design/7-charts/


依照此份指南由大項到細項來看，大項主要有比較、分佈、結構、關係四種，由最左上角的類別順時鐘逐一來看看吧。

**1.多邊數長條圖 (Variable with column chart)**

此種長條圖是用作多變數的情況下，除了長條圖傳統上以高度來呈現數據外也可以使用寬度來呈現。

**2.表格內含圖表(Table or table with embedded charts)**

單一一個變數但有多個類別，先用表格去劃分出類別後再放入長條圖。

**3.橫式長條圖 (Bar chart)**

類似前一個圖表（表格內含圖表），但類別較少，以範例草圖來看他是以左右兩邊去分別放置兩種類別的橫式長條圖。

**4.直式長條圖 (Column chart)**

最單純的比較比較，只有一個變數、並且只有單一一個類別的情況下去做比較。

**5.圓型面積圖 (Circular area chart)**

乍看下和雷達圖非常相像，不過在這邊的解釋是用做週期性的資料呈現。

我在網路上找了一個此類型圖表的範例：https://dribbble.com/shots/2884979-Circular-Area-Chart

**6.線圖 (Line chart)**

以資料面上來看和長條圖很類似，但是用做時間的資料上，使用線圖比較能表達時間的連續性。

**7.直式長條圖 (Column chart)**

當類別及時段都不多的時候，這裡也推薦使用長條圖，不過以我個人的感覺使用線圖應該也是合適的。

**8.線圖 (Line chart)**

這裡的解釋是時段較少、並且多個分類時的情況，不過看起來和第6項的線圖使用的理由相當類似。

**9.條直方圖 (Column Histogram)**

條直方圖看起來和直式長條圖非常類似，但是差別在於直方圖各別直線條中間是沒有間隔的，並且是用在分佈類型的資料。比如說x軸為年齡，每一條直接代表了一個年齡區間（0~8歲、8~12歲、12~18歲…），這種型式的資料就適合用條直方圖來表達。

**10.線直方圖 (Line Histogram)**

類似條直方圖的分佈類型資料，用在較多個資料點的情況下。

**11.散佈圖 (Scatter chart)**

有兩個變數的分佈型資料，用x軸及y軸去呈現資料。

**12.3d散佈圖 (3d area chart)**

有三個變數的分佈型資料，用x軸、y軸、z軸去呈現資料。

我自己使用過的一個圖表元件vis.js就包含了這種類別的圖表：http://visjs.org/examples/graph3d/playground/index.html

**13.堆疊100%長條圖含子組份 (Stacked 100% column chart with subcomponent)**

以我的理解是用作於有階層式類別的統計資料，每個階層以堆疊長條圖來呈現各類別數量的百分比。

**14.瀑布圖 (Waterfall chart)**

瀑布圖適合用來說明正值和負值如何影響初始值。

Microsoft office官網對於excel中的瀑布圖的說明就是很好的一個例子：https://support.office.com/zh-tw/article/%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E7%80%91%E5%B8%83%E5%9C%96-8de1ece4-ff21-4d37-acd7-546f5527f185

**15.圓餅圖 (Pie chart)**

最簡易的用來表達資料量百分比的一種圖表。

**16.堆疊面積圖 (Stacked area chart)**

用來表達隨著時間移動、比較資料的量的差距，適用在絕對差和相對差都重要的情形。

**17.堆疊100%面積圖 (Stacked area chart)**

和堆疊面積圖類似，使用在只有相對差距重要的情形下，用100%來表達數據。

**18.堆疊長條圖 (Stacked column chart)**

和堆疊面積圖類似；當時間資料的時段較少時可使用。

**19.堆疊100%長條圖**

和堆疊100%面積圖類似；當時間資料的時段較少時可使用。

**20.泡泡散布圖**

此類別的表圖的目的是要用來表達變數之間的關係，以此範例草圖第三個變數使用泡泡的大小來呈現第三個變數的數量，這個是和第12的散布圖使用3個維度(x,y,z軸)來分別呈現三個變數不同的地方。

**21.散布圖**

用來表達兩個變數之間的關係。